# Números y cantidades. El continuo y lo discreto

## Los inicios de la aritmética

- Los símbolos con significado numérico se inventaron en el tercer milenio en Egipto y Mesopotamia

- Mesopotamia
    - Sistema numérico babilónico: notación posicional, nase 60
    - Notación posicional para representar fracciones
    - Instruciones verbales de cálculos, que no se justificaban

- Egipto:
    - Sistema numérico de base 10 y aditivo
    - Símbolo especial para las fraccioens unitarias (con numerador 1) y el resto de fracciones se escribían como sumas de estas

- Conclusión sobre Mesopotamia y Egipto: hacían cálculos que resolvían problemas de la vida diaria, pero sin demostraciones ni concepción de las matemáticas como cienia teórica


## Números y medida de magnitudes

- Los números se pueden usar para medir magnitudes: longitud, superficie, volumen, tiempo

- Dos cantidades (por ejemplo segmentos) son conmensurables si admiten una medida común.

- Originalmente una fracción era la razón entre dos longitudes, pero después se interpretó como un número, originando así los números racionales


## Números y cantidades en la Antigua Grecia

- Según griegos antiguos:
    - Número: multiplicidad que se obtiene por repetición de un individuo considerado unidad, cuyas partes están separadas, son discontinuas y tienen frontera bien definida. En resumen: los números son de naturaleza discreta. Los números no tienen sentido si se separan de los objetos que cuentan. Sólo son números los naturales considerando que empiezan en 1.
    - Cantidad: mide magnitudes continuas. Una cantidad puede dividirse indefinidamente. Los componentes de una cantidad están unidos entre sí por fronteras comunes: donde acaba uno empieza otro. Una cantidad solo tiene sentido si es una cantidad de algo. Una fracción no es un número, pero sí una cantidad concreta que representa una razón entre dos segmentos.


## Los pitagóricos y el descubrimiento de las maginitudes inconmensurables
- La intuición nos dice que dos segementos cualesquiera debe sen conmensurables, pero esto no es cierto.

- El razonamiento con el pentágono nos lleva a encontrar que la diagonal y el lado son inconmensurables

- En la segunda mitad del siglo V a. C., un grupo de matemáticos griegos establecieron un nuevo método para el descubrimiento de la verda: el método axiomático deductivo